 História e Características
Criada na década de 90 pelo Japonês Yukihiro “Matz” Matsumoto, ruby é uma linguagem de programação orientada a objetos, projetada para ser produtiva e ao mesmo tempo divertida. Sua abordagem prioriza que o entendimento de um software deve aproximar-se mais da forma humana do que computacional. Possui sintaxe bastante natural, de fácil leitura e com código narrado quase que de forma descritiva , permitindo o entendimento de trechos de código até mesmo para iniciantes.
A versão da linguagem disponível ao público foi lançada em 1995, e tornou-se massivamente utilizada em 2006 com formação de grupos nas principais cidades do mundo e conferências sobre Ruby com lotações esgotadas.
Ela está classificada entre o top 10 na maioria dos índices que medem o crescimento da popularidade de linguagens de programação pelo mundo todo. Muito deste crescimento deve-se a popularidade de alguns softwares escritos em ruby, particularmente no framework web chamado Ruby on Rails.
Desde seu lançamento até os dias atuais, tornou-se uma linguagem madura, com uma comunidade que se destaca por ser receptiva, ativa e produtiva.
 

 Instalação
Dando início a nossa jornada vamos configurar nosso ambiente de desenvolvimento com a versão mais atual do ruby.
A seguir você verá dois exemplos de como realizar este procedimento, sendo um deles por meio de uma máquina com o Ubuntu e o outro através de uma plataforma online que independe do seu sistema operacional.
 
1.1 Preparando nosso ambiente – Ubuntu

Os passos a seguir são para a instalação no Ubuntu 18.10.
Caso possua outra versão, você pode seguir os passos da sessão de instalação do ruby no link https://gorails.com/setup/ubuntu/18.10.

Abra seu terminal e instale a ferramenta rbenv por meio dos seguintes comandos.
Default
cd
git clone https://github.com/rbenv/rbenv.git ~/.rbenv
echo 'export PATH="$HOME/.rbenv/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc
echo 'eval "$(rbenv init -)"' >> ~/.bashrc
exec $SHELL

git clone https://github.com/rbenv/ruby-build.git ~/.rbenv/plugins/ruby-build
echo 'export PATH="$HOME/.rbenv/plugins/ruby-build/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc
exec $SHELL
1
2
3
4
5
6
7
8
9
cd
git clone https://github.com/rbenv/rbenv.git ~/.rbenv
echo 'export PATH="$HOME/.rbenv/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc
echo 'eval "$(rbenv init -)"' >> ~/.bashrc
exec $SHELL
 
git clone https://github.com/rbenv/ruby-build.git ~/.rbenv/plugins/ruby-build
echo 'export PATH="$HOME/.rbenv/plugins/ruby-build/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc
exec $SHELL
O rbenv nos permite instalar uma nova versão do ruby de forma simples.

Para verificar se tudo ocorreu bem execute
Default
rbenv --version
1
rbenv --version
Com o rbenv funcionando, instale a versão 2.5 do ruby
Default
rbenv install 2.5.1
rbenv global 2.5.1
1
2
rbenv install 2.5.1
rbenv global 2.5.1
4. Certifique-se que o ruby realmente está em sua máquina com o comando

Default
ruby --version
1
ruby --version
Instalação no ubuntu ✔

 
1.2 Preparando nosso ambiente – Codeanywhere

O Codeanywhere é um ambiente de desenvolvimento compartilhado na nuvem.
Sua configuração é rápida e simples, perfeito para quem não deseja instalar o ubuntu e quer acompanhar as aulas deste curso.

1. Acesse o site https://codeanywhere.com/  e cadastre-se gratuitamente clicando em SignUp.

Obs: não esqueça de confirmar seu email.

2. Na página inicial, preencha o campo Name com: Container Ruby.3. Em Search stack,  pesquise: ruby.4. Agora selecione o container que está na imagem abaixo e depois clique em Create.



5. O container já vem com uma ferramenta instalada chamada RVM. Através dela atualizaremos o ruby para versão atual.
No SSH Console rode o comando

Default
rvm install 2.5.1
1
rvm install 2.5.1
6. Agora temos duas versões do ruby instaladas em nossa máquina. Diga para ela utilizar a mais recente executando a linha

Default
rvm use 2.5.1
1
rvm use 2.5.1
7. Para verificar se a máquina realmente está com o ruby 2.5.1 rode o comando

Default
ruby --version
1
ruby --version
Instalação no Codeanywhere ✔

 

Seu Primeiro Hello World
1. Para fazer seu primeiro programa ruby crie um arquivo dentro da sua máquina ou container ruby chamado hello.rb
Obs: Os arquivos de código ruby possuem a extensão .rb

2. Abra o arquivo e adicione a seguinte linha.

Default
puts 'Hello, World!'
1
puts 'Hello, World!'
3. Para executar o programa criado, acesse o Terminal ou SSH Console e rode o comando

Default
ruby hello.rb 
1
ruby hello.rb 
A instrução puts vai imprimir a mensagem ‘Hello, World!’ toda vez que nosso programa for executado.

Parabéns, agora você é um programador Ruby!!!

 

IRB
Uma ótima opção para testarmos códigos pequenos é a ferramenta Irb (Interactive Ruby)

Através de linha de comando ela nos permite interagir com códigos ruby sem a necessidade de criar arquivos, interpretando códigos e retornando resultados de forma imediata.

Não precisa de instalação, então caso você tenha o ruby instalado também tem o IRB!
 

Primeiros passos

O Irb estará presente em algumas partes do nosso curso e para que você se familiarize com ele vamos dizer um Hello, world! por linha de comando.

1. No Terminal ou SSH Console, rode o comando.

Default
irb
1
irb
2. Digite o código a seguir e depois pressione enter para que a mensagem seja imprimida.

Default
puts 'Hello, World!'
1
puts 'Hello, World!'
