Documentação
Aqui você encontrará vários endereços para manuais, tutoriais e referências que serão úteis quando você sentir que gosta de programar em Ruby.

Instalando o Ruby
A menos que você queira testar o Ruby no seu navegador (veja os links abaixo), você precisará ter o Ruby instalado no seu computador. Você pode verificar se o Ruby já está instalado abrindo o terminal e digitando

ruby -v
Isso deve imprimir algumas informações sobre a versão do Ruby instalada. Se não imprimir, consulte a página de instalação para conhecer as diversas maneiras de obter o Ruby.

Primeiros Passos
Try Ruby!
Um tutorial interativo que permite que você teste o Ruby diretamente no seu browser. Este tutorial de 15 minutos é destinado para iniciantes que queiram ter uma ideia de como é a linguagem.
Ruby Koans
Os Koans te conduzem pelo caminho da iluminação de modo a aprender Ruby. O objetivo é aprender a linguagem, sintaxe, estrutura algumas funções e bibliotecas comuns do Ruby. Também ensinamos cultura.
O Guia (Comovente) de Ruby do Why
UM livro inconveniente, porém interessante, que te ensinará Ruby através de histórias, humor e quadrinhos. Originalmente criado por why the lucky stiff, esse guia permanece um clássico para os aprendizes de Ruby.
Ruby em Vinte Minutos
Um bom tutorial que cobre o básico de Ruby. Desde o início ao fim, não deverá levar mais de vinte minutos.
Ruby a Partir de Outras Linguagens
Chegou ao Ruby por outra linguagem? Quer seja C, C++, Java, Perl, PHP ou Python, este artigo é para você!
Ruby Essentials
Ruby Essentials é um livro digital gratuito projetado para prover um guia conciso e fácil de seguir para o aprendiz de Ruby.
Aprenda a Programar
Pequeno e maravilhoso tutorial por Chris Pine para novatos em programação. Se não sabe programar, comece aqui.
Learn Ruby the Hard Way
Um ótimo conjunto de exercícios com explicações que o conduzem do básico do Ruby por todo o caminho até a OOP e o desenvolvimento para a web.
Manuais